---
layout: post
seo_title: 本站默认使用的常识
short_title: 1. 本站默认使用的常识
top_meta: false
bottom_meta: false
author: wanp
group: suode
order: 6
categories: [站点指引]
date: 2023-06-24
sidebar: [guide, category, suode, toc]
---

本站默认使用的常识介绍。

<!-- more -->

## 1.不同上下文意思可能不同

相同的文字，在不同的上下文语境中它们的意思可能是不同的，这个常识我们肯定知道，在此基础之上我们可以再进一步。

## 2.文字背后的“经验”和“理论”

实际上文字概念背后还可能连接具体的实践经验和理论，怎么理解？

举两个简单的例子来帮助理解：  

①文字背后连接“经验”的例子：描述骑自行车，文字描述”抓紧车把，快速前进”。没有骑自行车经验的人是不知道这个”抓紧车把”是怎么去抓紧的，无法根据文字描述实际去”抓紧车把”骑自行车前进。要骑自行车前进必须要去实践。那么不会骑自行车就不能理解整个句子吗？不一定对吧，实际上你不会骑自行车也能正确理解这句话的意思，只不过无法实践。所以也不能一概而论，要看实际的语境。  

②文字背后连接“理论”的例子：再比如讲“空间”，在线性代数的语境下，这个”空间”的意思和我们通俗的理解是不一样的，需要在理解理论的基础上才能理解。

## 3.概念和理论的关系

概念和理论是认识世界的两个重要组成部分，它们之间存在密切的关系。概念是我们对事物的基本认识单位，是对现实世界中的对象、属性、关系等进行分类、归纳和总结的结果。理论则是一系列有系统的、有逻辑联系的概念，用来解释现象、预测未来事件或指导实践。简单来说，概念是理论的基本组成部分，而理论则是概念的有机组合。

<mark>①注意概念的不同类型</mark>

日常生活、交流和思考当中都离不开概念。理解这些概念的含义，概念类型，以及深浅有助于提升我们思考和表达的效率。概念大致有三种类型：通俗的概念、包含特定经验的概念、理论内的特定概念。

**通俗概念：** 通俗概念是我们在日常生活中经常使用的概念，它们通常简单、直观，易于理解。例如，我们谈论天气时，通常会说“今天很热”或“明天可能会下雨”。这些表达方式非常通俗，大多数人都能够理解。

**包含特定经验的概念：** 是指那些需要一定背景知识和经验的概念。例如，"跑步者的高潮"：也叫做"跑者的欣快感"，这是一种经常进行长距离跑步的人可能会经历的一种感觉，当身体达到一定的运动阈值后，他们可能会感到一种难以言表的舒适感和愉悦感。这种感觉是非跑步者难以完全理解的。

**理论内的特定概念：** 通常在特定的研究或学术领域中使用，需要专业知识和理论体系支持的概念。例如：量子力学内的“波函数”概念，经济学内的“供需平衡”概念。

<mark>②注意概念的类型混合和浅深</mark>

实际上在各种上下文中，我们遇到的概念可能存在不同类型的**混合**的情况，比如“音调”，它可以即是通俗的概念，也可能包含特定的经验，也可能涉及音乐乐理知识。

当然也有可能遇到不同**深浅**的情况， 比如：”养生“，既可以是通俗的概念，也可以进一步表达和”养生“相关的经验，还可以更进一步进入到中医或者营养学的养生理论。

## 4.本站鸟瞰图

以下是本站鸟瞰图，通过它可以快速了解和浏览本站内容。
{% link 本站鸟瞰图::/map/::/img/book.svg %}
