---
layout: post
title: 为什么会有这个站点，因为那个让人无法回避的“触动”
author: wanp
category: 所见（游记）
date: 2023-05-23
---

创建这个网站纯属偶然，作者只是一个普通的IT码农、佛教徒、也是一个心安理得的修行者，只想安安稳稳的和亲人过完这一生，并不想表达太多的东西。但是2022年的一个触动改变了我的这个想法。

## 两个“触动”我的视频

2022年5月19日，这天我被微信视频号上的两个内容触动了，首先是一位民间学者正在讲课的视频，如下内容（视频内原话）：

“...大家要知道，人类在文明化以前是从来没有战争的，所有动物是从来没有战争的，那么动物之间发生同种斗争一般仅出现在发情期，雄性动物争夺雌性生殖资源。它是个体化的斗争，绝不会形成集团化的战争，所有动物发生同种内的斗争，它一定是点到为止的，比如雄性动物争夺雌性资源一旦一方战败另一方基本上绝不追击，更不会致对方于死命，所以在所有动物中，它的个体性争斗是非常有限度的。唯独人类文明化以后，开始出现集团化内部的残忍杀斗。...”

这位学者大致在讲文明发展的危害性，这种论调应该也算是“常见”，大概在讲科技越发展文明越“退步”。作者当时并没有在意它的内容。

随后作者刷到了另外一个视频，这个视频，头条、视频号上都有，内容可能引起人们不适，这里就不引用了，读者们可以根据关键词搜到这个视频。

这个视频也挺奇怪，它发生在一条公路上，一只豹子趴在公路上，它的旁边有一只小鹿，受了一点小伤也趴在公路上，视频拍摄者在一辆车内。因为豹子和小鹿在路中央，所以停下车来，在车内拍摄。视频中豹子并没有捕猎小鹿，反而像在戏弄小鹿一样，只要小鹿挣扎着起来，豹子就会上前把小鹿拉倒并且控制在公路中央。小鹿在无助的叫着，过了一阵子，豹子一口咬在小鹿的脖子上结束了这一切。随后拖着小鹿来到了公路旁边，这个时候突然公路旁边跳出来另外一只豹子，两只豹子叼着小鹿消失在丛林深处。

此时作者心中猛的一揪，终于明白了，为什么视频的开头那样的奇怪？因为两只豹子想要诱捕小鹿的父母和其他的鹿！所以其中一只埋伏在路旁，另外一只在路中央戏弄小鹿，期望小鹿的叫声引来其他鹿。丛林世界，真是无所不用其极！！！

作者已经为人父母，有自己可爱的孩子，想到之前那个学者的言论，情绪瞬间临近崩溃，这个情绪延续了好几天，非常悲伤和难过。事后反思，按理说成年人没那么脆弱才对，可能因为那个时候内地新冠疫情肆虐，人本来比较脆弱的原因吧。

## 为什么会情绪”崩溃“

为什么会情绪”崩溃“？因为那个学者言论中的欺骗，因为丛林的残酷！从第二个视频可以看到”丛林之内”无所不用其极，即使同类之间也可能会面临残酷的厮杀。

动物之间怎么可能没有战争？动物同类之间怎么可能没有残酷的争斗，再讲一个例子，这是后来研究此类问题找到的资料，比如蜜蜂，每当一个蜂巢蜜蜂过多时，蜜蜂群体就会启动分群的机制，新的蜂后会被喂养出来，会有很多只，这个时候就会出现人类完全无法接受的一种现象，刚刚出生的蜂后必须和自己的姐妹进行厮杀，最终只能留下一只。

动物之间的争斗，丛林之内的弱肉强食、欺诈，它们是如此的残酷，作者人类，作为学者不可以如此的轻描淡写甚至欺骗。欺骗人类回归丛林吗？难道所谓的学术，所谓的学者就这样毫无底线吗？如同猎豹一样的同类，是不是就蹲在路边草丛中，随时准备欺骗、撕裂我，以及我的亲人呢？作者不想自己的后代被欺骗，重回丛林！

## 不能回避的问题

强烈的悲伤，憎恶感，愤怒和怀疑，让作者决定去直面它，直面这个问题本身！那么这是一个什么问题？很显然，这背后就是人类一直“没有答案”的两个根本问题：

<mark>①文明的发展方向搞不清楚</mark>

<mark>②人性的发展方向搞不清楚</mark>

搞不清楚，才会有争论，才会有各种“作妖”，举一个简单的例子就能更深刻的理解了。比如人类是否需要法律？这从来都不是一个在“是和否”上讲不清楚的问题，很显然是需要的。这里不存在争论，而以上两个问题则不然，这是根本原因。

此外，学者也要吃饭，民间学者更是如此，不可能和别人讲一样的东西，所以在这种根本搞不清楚的问题上做变化发挥也是可以想的通事情，但是并不代表可以不负责任随意发挥。

那么这两个问题，两个方向真就搞不清的吗？不是的，作者基本已经找到答案。本站的主要一部分内容就是讲这个。推荐读者先阅读本站鸟瞰图。

{% btn solid large center, 本站鸟瞰图，点击了解, /map/, fa fa-flag %}
